---
title: '14. శ్రీరామవిజయము'
date: 2025-05-25T11:25:51-07:00
draft: false
weight: 24
---

ఇందులో చిత్రంగా రావణుడు లోహితాక్షుడనే దూతను రామునివద్దకి పంపించి పరశురాముడిచ్చిన పరశువును తనకిస్తే  సీతను రామునికి యిచ్చివేస్తానని కబురుచేస్తాడు.
శ్రీరామచంద్రమూర్తి అదివిని - 

**దేయోనైష హర ప్రసాద పరశుః -తేనా ధికం తామ్యతి।** - అని

<div class="tel_shloka">
 యద్వాచ్యః స దశాననో మమగిరా దత్తా ద్విజేభ్యో మహీ।
 తుభ్యం బ్రూహి రసాతలం బలభిదే నిర్జిత్య కిం దీయతామ్? 
 </div>

అంటే,

<div class="tel_parayana">
 ‘నామాటగా రావణునికి చెప్పు దానినివ్వడం కుదరదని. ఎందుకంటే భూమిని బ్రాహ్మణులకిచ్చేను. కోరితేరసాతలాన్ని నీకిచ్చేస్తాను. నిన్ను జయిస్తే గాని ఇంద్రునికి స్వర్గాన్ని ఇవ్వడంకుదరదుకదా ' - అని.
</div>

ఇలా చెప్పి హనుమద్వజచిహ్నితమైన రథాన్నధిరోహించి యుద్ధానికి సన్నద్ధుడైన రాముని చూచి రావణుడు -

<div class="tel_shloka">
న్యక్కారోహ్యయమేవ మే యదరయః తత్రాప్యసౌ తాపసః
సోప్యత్రైవ నిహన్తి రాక్షసకులం జీవత్యహో రావణః
ధిర్ధిక్ శక్రజితం ప్రబోధితవతా కిం కుంభకర్ణేనవా ? 
స్వర్గగ్రామటికా విలుంఠనపరైః పీనైః కిమేతైర్భుజైః ?
</div>
 
రావణుని పరితాపాన్ని చూచిన మందోదరి తానే వీరపత్నిగా రణరంగంలో ప్రవేశిసానంటుందిలా -
 
 <div class="tel_shloka">
శ్లో ॥ శోకం లంకేశ! మాగాః కురుచిరమపునర్మాం విగూఢాపగూఢామ్ ।
 దేవాజ్ఞాం దే హి యుద్ధం సమరమవతరామ్యస్మి సుక్షత్రియా యత్ ||
 </div>

– అని ఆమెను వారిస్తాడు. రామునితో తలపడతాదు. చివరకు మరణిస్తాడు।


 ఇదే సందర్భంలో యుద్ధభూమిలో రావణుని కోదణ్ణా నధిరోహించిన నీలుణ్ణి వర్ణించే సందర్భంలో సమస్యాపూరణపద్యం -

<div class="tel_shloka">
యదా నీలో లంకాధిప సుభట కోదణ్డశిఖరే 
స్థితఃచఞ్చద్భాష్పాకలితమృగతృష్ణాన్విత గిరిః 
తదైవం దేవానాం మతిరజని దిఙ్మణలజుషాం
ధనుఃశృంగే భృంగః తదుపరి గిరిస్తత్రజ్ఞలధిః || 
</div>

ఎప్పుడైతే ప్రకాశిస్తున్న ఆసురకాంతల కన్నీటి ప్రవాహములాయన్నట్లున్న మృగతృష్టికలవంటి జల ప్రవాహసమ న్వితమైన ప్రస్రవణపర్వతాన్ని చేతధరించిన నీలుడు రావణుని
కోదణ్డాగ్రమునధిష్ఠించేడో, వాణ్ణిచూస్తున్న దేవతాసమూహాలకిలా అనిపించింది - 'ధనుఃశృంగే భృంగః తదుపరి గిరిస్తత్రజ్ఞులధిః || ' - అని

రామబాణం 

<div class="tel_shloka">
శ్లో॥ యో రామో న జఘాన వక్షసి రణే తం రావణం సాయకైః 
స శ్రేయో విదధాతు వస్త్రిభువనవ్యాపారచింతాపరః
హృద్యస్య ప్రతివాసరం వసతి సా తస్యాస్త్వహం రాఘవో 
మయ్యాస్తే భువనవళీ విలసితా ద్వీపైస్సమం సప్తభిః ||
</div>


విధివిలాసం

<div class="tel_shloka">
జాతిరహ్మకులే అగ్రజో ధనపతిఃయః కుంభకర్ణోఽనుజః  
పుత్రః శక్రజయీ స్వయం దశశిరాః పూర్ణా భుజా వింశతిః 
దైత్యాః కామచరాః రథశ్చ విజయీ పారేసముద్రం గృహమ్ 
సర్వం నిష్ఫలితం తథైవ విధినా దైవే బలే దుర్బలే ॥
</div>

<div class="tel_shloka">
ఇహఖలు విషమః పురాకృతానాం - భవతి హి జన్తుషు కర్మణాం విపాకః | 
శివ శిరసి శిరాంసి యాని రేజుః - శివ శివ తాని లుఠన్తి గృధ్రపాదైః ||
</div>

సీతయొక్క అగ్ని ప్రవేశం (సమస్యాపూరణశ్లోకం)

<div class="tel_shloka">
వహ్నిం గతాయాః జనకాత్మజాయాః - ప్రోత్ఫుల్లరాజీవముఖం విలోక్య 
ఉవాచ రామః కిమహో సురాదీన్ - అంగారమధ్యే జలజం ప్రఫుల్లమ్|| 
</div>

శ్రీరామచంద్రమూర్తి తనవద్దకు వచ్చిన మందోదరినిచూచి - 'కిమాజ్ఞాపయతి మహాభాగా మందోదరీ?' - అని నతశిరస్కుడై అడుగుతాడు. ఆమె ఆయనను ప్రశంసితుందిలా

<div class="tel_shloka">
శ్లో ॥ ధన్యా రామ! త్వయా మాతా ధన్యో రామ ! త్వయాపితా ।
ధన్యో రామ! త్వయా వంశః పరదారాన్నపశ్యసి || 
</div>

-అంటుంది.

రాక్షసులకు సహగమనం ఆచారంకాదుకావున ఆమె పూర్వరాజ్ఞిగా మర్యాదనందుతూ విభీషణాంతఃపురంలో రాజమాతతో సమానమైన గౌరవాన్ని పొందమని అభ్యర్థిస్తాడు శ్రీరామచంద్రమూర్తి.

చిత్రమైన ఘట్టం

శ్రీరామపట్టభిషేకం పూర్తవుతుంది. ఒక్క సారిగా అంగదుడు రామునకభిముఖంగా నిలచి -

<div class="tel_shloka">

శ్లో||సుగ్రీవేణాంజనేయ ప్రముఖ భటచమూచక్రవాలేనసార్థం 
త్వామేకేనాంగదోఽహం పితృనిధనమనుస్మృత్య మధ్నామి దోష్ణా ॥
</div>

<div class="tel_shloka">
శ్లో॥ శ్రుత్వాంగదస్య మహతీం సమర ప్రతిజ్ఞాం -తే చుక్షుభుః కపిచమూపతయః సరామాః |
     సౌమిత్రిరప్య నపరాధినమాహతం తం - మత్వా కృతాంజలిపుటః పురతో బభూవ ||
</div>

ఆకాశవాణి:

<div class="tel_shloka">
శ్లో || ఆకాశవాణ్యభవదేవ మహో స వాలీ - దాసో హనిష్యతి పునర్మధురావతారే। 
శ్రుత్వా విలోక్య రఘునందనవానరాణాం -కారుణ్యమంజలిపుటం సరణా న్నివృత్తః ||
</div>

తరువాత హనుమ రాముని ఇలా స్తోత్రముచేస్తాడు:

<div class="tel_shloka">
అత్యుక్తో యది నప్రకుప్యసి మృషావాదం న చేన్మన్యసే 
తద్రూమోద్భుతకీర్తనే రసనా కేషాం న కణ్ణూయతే ? 
రామ! త్వత్తరుణప్రతాపదహనజ్వాలావళీ శోషితాః 
సర్వే వారిధయస్తతో రిపువధూనేత్రాంబుభిః పూరితాః ||
</div>

తులసీదాసు:

<div class="tel_shloka">
ప్రభుప్రతాప బడబానల భారీ-సూఖా ప్రథమ పయోనిధి బారీ|
తవ రిపునా రి రుదనజల ధారా -భరేఉ బహోరి భయౌ తేహి 'ఖారా ' || (మానస్) 
</div>

చివరగా భరతవాక్యం -

<div class="tel_shloka">
శ్లో || చతుర్దశభిరేవాంకైః భువనాని చతుర్దశ - శ్రీమహానాటకంధత్తే కేవలం బ్రహ్మ నిర్మలమ్||
</div>
ఇలా నాటకంసాంతం పరిచయమైనాక రాముని యెఱుక కలుగుతుంది. 

అందుకే ప్రయోజనం - **శ్రీమహానాటకంధత్తే కేవలం బ్రహ్మ నిర్మలమ్ ||** అని చెప్పబడింది.

మానవజన్మ చారితార్ధ్యంకూడా ఇదేనని - **'యస్తు రామం నపశ్యేత్తు....విగ్దరతి’**-అనిచెప్పబడిందికదా !

*శుభం భూయాత్*
